I’ve invited you all here today because I wanted to talk to you about some
Tôi hân hạnh chào đón bạn tới đây vì tôi muốn trao đổi với bạn về một số
ugly stereotypes that are going around.
định kiến không hay đang diễn ra xung quanh ta.
I’ve been hearing a lot of unfair, unseemly, and unscientific generalizations being made lately.
Gần đây tôi nghe được rất nhiều kết luận bất công, vô căn cứ, và phản khoa học.
And they mostly have to do with sex. And your hormones.
Chúng hầu hết liên quan đến tình dục. Và các nội tiết tố.
People have a nasty habit of equating “hormones” with a particular set of behaviors and conditions,
Người ta có một thói quen xấu là cứ xem "nội tiết tố" là một chuỗi hành vi hoặc chứng bệnh nào đó.
most of which have to do with reproduction, or sexual development, or acts that include
Mà hầu hết có liên quan đến sinh sản, sự phát triển giới tính, hay những hành động bao gồm
what my brother John has referred to as “skoodilypooping.”
thứ mà anh trai John của tôi gọi là "skoodilypooping".
For example, people will say that “hormones” are why Kevin has zits, and is being all moody,
Ví dụ, mọi người sẽ nói "nội tiết tố" là lý do làm Kevin bị nổi mụn, và tâm tính thất thường,
or why Hannah, who’s three months pregnant, just cried watching a commercial for car insurance
hoặc tại sao Hannah - có bầu 3 tháng - khóc khi xem quảng cáo bảo hiểm xe hơi.
-- which, let’s be honest, I do that too.
Và thú thực là tôi cũng vậy.
Now, I’m not saying that hormones aren’t at the root of sexual attraction, or zits,
Tôi không nói các nội tiết tố không phải nguồn gốc của sự hấp dẫn tình dục, hay mụn,
or occasional bouts of extreme emotion, because they are. That’s just not all that they do.
hoặc những cơn xúc động bất chợt, bởi vì chúng chính là như thế. Nhưng đó không phải tất cả.
Not even close.
Cách sự thật xa tít.
When people talk about “hormones” in the contexts that I just mentioned,
Khi người ta nói về "nội tiết tố" trong những trường hợp vừa đề cập,
what really they mean is "sex hormones."
ý họ muốn nói đến nội tiết tố sinh dục.
But sex hormones are just one kind of hormone that you have coursing through your body right now.
Nhưng nội tiết tố sinh dục chỉ là một loại nội tiết tố đang hiện diện trong cơ thể bạn ngay lúc này.
In fact, there are at least 50 different types of these chemical messengers at work in your
Thật ra, có ít nhất 50 loại tín hiệu hóa học này đang làm việc trong cơ thể bạn
body at this very minute, but only a very few of them have anything at all to do with sex.
ngay tại phút giây này.  Nhưng chỉ rất ít trong số chúng có dính dáng đến sinh dục.
The truth is, from birth to death, just about every cell and function in your body is under
Sự thật là, từ khi sinh ra đến khi chết đi, tất cả các tế bào và chức năng trong cơ thể bạn
your hormones’ constant influence.
đều luôn luôn chịu ảnh hưởng của nội tiết tố.
They’re floating through your blood, regulating your metabolism, your sleep cycle, your response
Chúng di chuyển trong máu, điều hòa sự trao đổi chất, chu trình ngủ, phản ứng với stress
to stress, and the general and incredibly important overall homeostasis that keeps you not dead.
cũng như sự cân bằng nội môi cực kỳ quan trọng, thứ giữ cho bạn không bị chết.
Some hormones are just there to make other hormones trigger even more hormones -- in
Một số nội tiết tố có mặt chỉ để làm cho các nội tiết tố khác sản sinh ra nhiều nội tiết tố hơn,
a kind of chemical relay race that biologists refer to, rather elegantly, as “cascades.”
trong một cuộc chạy đua tiếp sức hóa học mà các nhà sinh vật học nhã nhặn gọi với cái tên "chuỗi tầng".
These hormones run through you no matter what your mood is, or whether you have zits.
Những nội tiết tố này hiện diện trong cơ thể dù tâm trạng bạn có ra sao, hay mặt có mụn không.
So the reality is: We’re all hormonal ... all of the time.
Sự thật là: tất cả chúng ta đều luôn chịu ảnh hưởng của nội tiết tố.
OK, to begin to understand our hormones -- and the endocrine system that produces, releases,
Để bắt đầu hiểu về nội tiết tố và hệ nội tiết sản xuất, tiết ra, và hấp thụ lại các nội tiết tố,
and re-absorbs them -- we have to step back and take a broad view.
ta sẽ lùi lại và quan sát một cách bao quát.
Not just by emphasizing that sex hormones aren’t the only hormones you have -- but also by
Không chỉ bằng cách nhấn mạnh rằng nội tiết tố sinh dục không phải là các nội tiết tố duy nhất bạn có,
looking at how your hormones interact with your other organ systems.
mà còn bằng cách quan sát sự tương tác giữa các nội tiết tố với các cơ quan khác.
Because, if anything, your body has two bosses -- two complementary systems that are constantly
Bởi vì cơ thể bạn luôn luôn có hai ông chủ - hai hệ thống luôn luôn
shouting instructions over each other, to all of your bits and pieces.
gào thét mệnh lệnh cho nhau và cho từng bộ phận nhỏ trong cơ thể.
Both your endocrine system and your nervous system are constantly trafficking information
Cả hệ nội tiết lẫn hệ thần kinh đang liên tục trao đổi thông tin
around your corpus, gathering intel, making demands, controlling your every move. They
trong cơ thể, thu thập dữ liệu, đưa ra chỉ thị, điều khiển mọi cử động của bạn.
just have totally different ways of doing it.
Chỉ có cách chúng thực hiện là hoàn toàn khác nhau.
Your nervous system uses lightning-fast electrochemical action potentials,
Hệ thần kinh dùng các xung điện thế hoạt động tốc độ ánh sáng,
delivered by an expressway made of neurons to specific cells and organs.
được truyền trên đại lộ các dây thần kinh tới các tế bào và cơ quan cụ thể.
But your endocrine system prefers a slower, wider stream of data.
Còn hệ nội tiết lại thích dùng các luồng dữ liệu chậm và rộng rãi hơn.
It secretes hormones that travel through your blood -- NOT through neurons -- so they move more
Nó tiết các nội tiết tố vào máu, không phải tế bào thần kinh. Do vậy chúng di chuyển chậm hơn,
slowly, but they also produce widespread effects that last a whole lot longer than an action potential.
nhưng tạo ra những hiệu ứng lan rộng và kéo dài hơn rất nhiều so với xung điện thế hoạt động.
Now, compared to your heart or brain or other, arguably more glamorous organs, your endocrine
So với tim, não, hay các cơ quan khác - những cơ quan được đánh giá là quy mô hơn -
system’s organs and glands are kinda small and lumpy.
các cơ quan và tuyến thuộc hệ nội tiết khá nhỏ và lổn nhổn.
They’re also rogues -- instead of being all nestled together like in your other organ systems,
Chúng cũng không có quy củ. Thay vì rúc lại một chỗ như các hệ cơ quan nội tạng khác,
these guys are scattered all over the place, from your brain to your throat, to your kidneys, to your genitals.
chúng rải rác khắp nơi, từ não đến cổ họng, thận, và cơ quan sinh dục.
A gland is a just any structure that makes and secretes a hormone. And the master gland
Tuyến là các cấu trúc tạo nên và tiết ra nội tiết tố. Và tuyến chủ chốt trong cơ thể
in your body is the pituitary, which produces many hormones that signal other glands -- like
là tuyến yên - nơi sản xuất nhiều nội tiết tố điều khiển các tuyến khác,
the thyroid, parathyroid, adrenal, and pineal glands -- to make their own hormones.
như là tuyến giáp, tuyến cận giáp, tuyến thượng thận, và tuyến tùng, sản xuất ra nội tiết tố của chúng.
The endocrine system also includes a few organs -- like the gonads, the pancreas, and the
Hệ nội tiết cũng bao gồm một vài cơ quan như tuyến sinh dục, tuyến tụy,
placenta in pregnant women -- all of which have some other non-hormonal functions and
và nhau thai ở phụ nữ có thai. Tất cả đều có một số chức năng khác không liên quan đến nội tiết tố
are made up of multiple tissue types.
và được cấu thành từ nhiều loại mô khác nhau.
And technically the hypothalamus in your brain is in the endocrine club too, since in addition
Và đúng ra thì vùng hạ đồi trong não cũng thuộc câu lạc bộ nội tiết,
to all of its busy brain duties, it does produce and release hormones.
bởi vì bên cạnh những nhiệm vụ bận bịu của não nó cũng tổng hợp và tiết ra nội tiết tố.
So, thanks to these glands and organs, you’ve got all these hormones diffusing through your blood,
Nhờ các tuyến và cơ quan này, bạn có các nội tiết tố khuếch tán vào máu,
doing all sorts of different things, but the thing to remember about them is that a hormone can only
làm đủ loại nhiệm vụ khác nhau. Nhưng điều cần lưu ý ở đây là 1 nội tiết tố chỉ có thể
trigger a reaction in specific cells -- their so-called target cells -- that have the right receptors for it.
tạo ra phản ứng ở một số tế bào nhất định - tế bào đích - thứ có thụ thể dành cho nó.
So, just like some keys can open many locks, while others only work with one, so too can
Cũng như một số chìa khóa có thể mở nhiều ổ khóa, trong khi những chìa khác chỉ mở được 1 ổ,
the hormone-target-cell relationship either be widespread or localized.
mối quan hệ nội tiết tố - tế bào đích cũng hoặc rộng mở, hoặc giới hạn.
You’re probably gonna want an example of that. So, your thyroid -- at the bottom of
Ví dụ, tuyến giáp của bạn - phía dưới cổ họng -
your throat -- produces the hormone thyroxine, which stimulates metabolism and binds to receptors
sản xuất ra nội tiết tố thyroxine, kích thích trao đổi chất và kết nối với các thụ thể
in most of the cells in your body.
ở hầu hết các tế bào trong cơ thể.
But your pituitary -- which is nestled all comfy under your brain -- produces follicle-stimulating
Nhưng tuyến yên - ở vùng dưới não bạn, sản sinh ra nội tiết tố FSH
hormone, which helps regulate growth and triggers sexual maturity, and it only targets specific
giúp điều hòa sự phát triển trưởng thành sinh dục, chỉ nhắm đến
cells in the ovaries and testes.
các tế bào đích trong buồng trứng và tinh hoàn.
So how do hormones bind to their target cells?
Làm thế nào để các nội tiết tố  gắn vào các tế bào đích của chúng?
Well, chemically, most hormones are either made of amino acids -- including their more
Về hóa học, hầu hết các nội tiết tố đều hoặc được làm từ các axit amin - bao gồm các
complex structures like peptides or proteins -- or they’re derived from lipids, like cholesterol.
các chuỗi cấu trúc phức tạp như peptide hay protein, hoặc bắt nguồn từ chất béo - như cholesterol.
And this is key, because a hormone’s chemical structure determines if it’s water soluble,
Đấy là điểm mấu chốt, bởi vì cấu trúc hóa học của một nội tiết tố quyết định nó có thể hòa tan trong nước -
like most amino acid-based ones are, or lipid soluble, like steroids are.
như hầu hết amino axit, hay hòa tan trong lipid - như steroid.
Solubility is important because your cell membranes are made of lipids.
Khả năng hòa tan là rất quan trọng bởi vì màng tế bào được làm từ lipid.
That means that water soluble ones can’t get across them. So target cells for those
Có nghĩa là các nội tiết tố hòa tan trong nước không thể đi qua lớp màng này được.
kinds of hormones have receptors for them on the outside of their membranes.
Cho nên các tế bào đích của loại nội tiết tố này có các thụ thể cho chúng trên màng tế bào.
Lipid-soluble hormones, on the other hand, can just basically glide right through that
Mặt khác, các nội tiết tố hòa tan trong lipid có thể dễ dàng đi xuyên qua màng tế bào,
cell membrane, so their receptor sites are inside their target cells.
nên vị trí thụ thể của chúng là ở bên trong các tế bào đích này.
Either way, when a target cell is activated, the hormone alters its activity, by either
Dù sao thì, khi một tế bào đích được kích hoạt, nội tiết tố thay đổi hoạt động của nó
increasing or decreasing some of its functions -- usually with the goal of maintaining your
bằng cách hoặc tăng lên hoặc giảm đi vài chức năng - thường với mục đích duy trì cân bằng nội môi
body’s homeostasis in one way or another.
của cơ thể - bằng cách này hay cách khác.
So, if hormones are keeping your body IN balance, what’s putting your body out of balance?
Nếu các nội tiết tố đang giữ cho cơ thể bạn cân bằng, thì điều gì đang làm bạn mất cân bằng?
I don’t know -- could I interest you in some pie?
Tôi không biết. Tôi có thể mời bạn bánh không?
If you have a couple of nice, generous helpings of strawberry-rhubarb pie -- and just to make
Giả sử bạn ăn hai chiếc bánh nhân dâu ngon lành,
things interesting, let’s say they’re a la mode -- your blood glucose level is gonna go through the roof.
và  lượng đường glucose trong máu bạn sẽ tăng lên ngất ngưỡng.
And the pancreas regulates your blood sugar by releasing two different hormones -- insulin and
Tuyến tụy điều hòa mức đường trong máu bằng cách tiết ra 2 loại nội tiết tố khác nhau: insulin và
glucagon. Once you have a belly full of that pie, beta cells in your pancreas release insulin, which
glucagon. Khi bạn đầy bụng với cái bánh đó, các tế bào beta trong tuyến tụy sẽ phóng thích insulin,
helps lower your blood sugar by increasing the rate at which your cells store the sugar
giúp làm giảm đường huyết bằng cách tăng cường dự trữ đường trong tế bào
either as glycogen or as fat for later use.
dưới dạng glycogen hoặc chất béo để sử dụng sau này.
Now, let’s say you’ve done the opposite: You’ve eaten no pie -- you’re pie-less
Bây giờ giả sử bạn làm điều ngược lại: chưa ăn cái bánh nào
-- in fact, you’ve eaten nothing for hours.
- thực tế là bạn đã chưa ăn gì trong nhiều giờ rồi.
If your blood sugar drops too low, then alpha cells in the pancreas will instead send out
Nếu đường trong máu xuống quá thấp, các tế bào alpha tuyến tụy sẽ tiết ra glucagon -
glucagon, which helps raise your blood sugar levels, in part by decreasing the storage
thứ giúp tăng đường trong máu lên, bằng cách giảm dự trữ đường trong tế bào
of sugar in your cells, and triggering their release of glucose back into the blood.
và làm tế bào phải giải phóng glucose trở lại vào máu.
Lots of different endocrine-related illnesses -- like diabetes or hyperthyroidism -- tend
Nhiều bệnh nội tiết khác nhau - như tiểu đường hay cường giáp - thường là
to be the result of either hyper (too much) or hypo (too little) secretion of certain
hệ quả của việc tiết ra quá nhiều hoặc quá ít một số nội tiết tố nhất định,
hormones, which throw your homeostasis off balance.
làm mất cân bằng nội môi cơ thể.
But there are lots of more common -- and less obvious -- ways your hormones can get out
Nhưng có nhiều cách phổ biến, nhưng khó nhận biết hơn, làm nội tiết tố bị mất cân bằng.
of balance, not because of some disorder, but because these signaling chemicals are
Không phải vì bị rối loạn, mà vì những tín hiệu hoá học này
just caught up in a chain reaction, which can take a while to subside.
bị vướng trong một chuỗi phản ứng và phải mất một thời gian để lắng xuống.
Some hormones just exist to control other hormones, which in turn control still more hormones.
Một số nội tiết tố tồn tại chỉ để điều khiển các nội tiết tố khác, thứ đến lượt mình lại điều khiển nhiều nội tiết tố hơn.
So as soon as one starts to trickle out, you can pretty quickly wind up with a cascade on your hands.
Cho nên khi 1 nội tiết tố bắt đầu được tiết ra, rất nhanh sẽ có một chuỗi tầng nội tiết tố.
You’ve got a few different hormone cascades going on at any given moment, but one of the
Có một vài dây chuyền nội tiết tố khác nhau ở bất kỳ khoảnh khắc nào.
big ones -- one that’s really worth understanding -- is the hypothalamic-pituitary-adrenal axis,
Một trong những dây chuyền lớn nhất và đáng tìm hiểu nhất là trục vùng hạ đồi - tuyến yên - thượng thận,
or the HPA axis, because you don’t want to have to say that every time.
hay trục HPA, bởi vì bạn không muốn đọc cả cái tên dài đó hoài.
This is a complex series of interactions between three glands that ultimately regulates lots
Đây là 1 chuỗi phản ứng phức tạp giữa 3 tuyến điều hòa rất nhiều quá trình
of your body’s daily processes, like digestion, sexuality, immune response, and how you handle stress.
trong cơ thể bạn mỗi ngày - như tiêu hóa, tình dục, miễn dịch, và cả cách bạn xử lý stress.
And it’s complex not just because of all the glands involved -- it’s also one of
Nó phức tạp không chỉ bởi nhiều tuyến tham gia
the more crucial instances of your endocrine system coordinating with your nervous system.
mà bởi nó còn là ví dụ điển hình của việc hệ nội tiết phối hợp với hệ thần kinh.
Specifically, it’s behind that fight-or-flight response that everybody keeps talking about.
Đặc biệt, nó là nguồn gốc của phản ứng "đánh hay chạy" mà mọi người vẫn nhắc tới.
The HPA Axis is essentially the endocrine system’s companion to the sympathetic nervous system.
Trục HPA về cơ bản là bạn đồng hành của hệ nội tiết đối với hệ thần kinh giao cảm.
The sympathetic system, in times of high stress, does things like speed up your heart rate
Hệ thần kinh giao cảm, lúc nhiều stress, làm những việc như tăng nhịp tim
and direct blood away from the digestive organs and to the muscles.
và lái máu ra khỏi cơ quan tiêu hóa và hướng về các cơ.
But many of the other effects of the stress response are carried out by your endocrine
Nhưng có nhiều hiệu ứng khác của việc phản hồi với stress được tiến hành bởi hệ nội tiết.
system. And getting your nervous and endocrine systems to work together in times of crisis
Và hệ thần kinh và hệ nội tiết phối hợp với nhau trong những lúc khủng hoảng
is where the hypothalamus comes in.
là nhờ vào vùng hạ đồi.
It’s the hub of where the two systems meet -- it keeps tabs on what’s going on all
Nó là nơi 2 hệ gặp nhau. Nó theo dõi chuyện gì xảy ra trong cơ thể,
over your body, analyzing your blood for signs that something might be off.
phân tích máu để tìm những dấu hiệu cho thấy có gì đó bất thường.
So, let’s revisit our fight-or-flight scene from a few lessons ago -- the old Burning House Scenario.
Quay trở lại với viễn cảnh "đánh hay chạy" từ vài bài trước: kịch bản Cháy Nhà.
So you’re sleeping, dreaming about petting pandas with Emma Watson or whatever, when the smoke alarm
Bạn đang ngủ và mơ thấy mình đang vuốt ve gấu trúc cùng với Emma Watson, thì chuông báo cháy kêu.
goes off. Well, action potentials in your brain trigger neurons in your hypothalamus to release the peptide
Lúc đó các điện thế hoạt động trong não bạn buộc các tế bào thần kinh ở vùng hạ đồi giải phóng
hormone CRH, or corticotropin releasing hormone.
CRH - nội tiết tố giải phóng corticotropin.
The CRH makes the very short trip through the bloodstream to the anterior pituitary
CRH làm một chuyến đi ngắn trong máu đến thùy trước tuyến yên,
gland, where, because it’s water soluble, it binds to receptors on the outside of its target cells.
và bởi CRH tan trong nước, nó gắn với thụ thể bên ngoài tế bào đích.
There, it triggers the release of adrenocorticotropic hormone, or ACTH. The ACTH travels -- again
Ở đó, nó kích hoạt giải phóng nội tiết tố vỏ thượng thận - ACTH. ACTH vào lại máu
through the bloodstream -- to the adrenal cortices of the adrenal glands on top of your kidneys.
đến vỏ tuyến thượng thận ở đỉnh của 2 quả thận.
When the ACTH binds to receptors on cells in an adrenal cortex, it triggers the release
Khi ACTH gắn với thụ thể ở các tế bào vỏ thượng thận, nó kích thích sự giải phóng
of a frenzy of different freak-out compounds known as glucocorticoid and mineralcorticoid hormones.
của hàng loạt các hợp chất có tên là nội tiết tố glucorticoid và mỉneralcorticoid.
Typically these guys help us deal with day-to-day stress by keeping our blood sugar and blood pressure
Thường thì các hợp chất này giúp ta đối phó với stress hàng ngày bằng cách duy trì cân bằng đường huyết và huyết áp.
balanced. But under major stress -- like waking up in a burning building stress -- these hormones,
Nhưng khi bị stress nghiêm trọng, như giật mình tỉnh dậy trong một tòa nhà đang cháy,
like cortisol, cause the classic fight-or-flight response: ramping up your blood pressure,
các nội tiết tố này, như cortisol tạo ra phản ứng "đánh hay chạy" kinh điển. Cụ thể là: đẩy vọt huyết áp,
dumping glucose into your bloodstream, shutting down non-emergency services like your immune
tuông glucose vào máu, tắt các chức năng không nguy cấp như hệ miễn dịch
system and sperm and egg development.
hay sự phát triển trứng và tinh trùng.
And guess what? Now that all these stress hormones are pulsing through your blood, the
Và đoán xem? Khi những nội tiết tố này đang cuồn cuộn trong máu,
hypothalamus back in the brain senses them.
vùng hạ đồi ở não sẽ cảm nhận được chúng.
And because its job is to monitor and maintain balance whenever possible, it then stops secreting
Và vì nhiệm vụ của nó là điều hành và duy trì cân bằng bất cứ khi nào có thể, nó sẽ ngừng tiết CRH,
CRH, which -- eventually -- causes the other glands to stop secreting their panic hormones.
và làm cho các tuyến khác cũng ngừng tiết ra các nội tiết tố hoảng loạn.
Now, because this element of the stress response is hormonal rather than electrical, it comes
Bởi vì thành phần phản hồi stress này mang tính nội tiết tố hơn là điện,
on more slowly than the nervous system part, and it takes longer to subside, too, as those
nó diễn ra chậm hơn hệ thần kinh. Và nó cũng cần nhiều thời gian hơn để lắng xuống,
stress hormones linger in the blood before being broken down by enzymes.
bởi vì những nội tiết tố stress này quanh quẩn trong máu đến khi bị enzyme phân hủy.
So. We’re a long way from teenage crushes and zits and crying over commercials at this point, aren’t we?
Chúng ta đã qua cái thời cảm nắng, nổi mụn, và khóc vì các chương trình quảng cáo, phải không?
As a life-long owner of hormones, I hope you’ll join me in dispelling the stereotypes that
Là chủ thể lâu dài của các nội tiết tố, tôi hi vọng bạn sẽ cùng tôi gạt bỏ định kiến
surround these powerful and important chemicals, and give them the respect they rightly deserve.
về những chất hóa học đầy quyền lực này, và cho chúng sự tôn trọng đáng có.
Today we looked at the endocrine system, and how it uses glands to produce hormones. These
Hôm nay chúng ta đã tìm hiểu về hệ nội tiết, và cách nó dùng các tuyến để sản xuất nội tiết tố.
hormones are either amino-acid based and water soluble, or steroidal and lipid-soluble, and
Các nội tiết tố này hoặc có gốc axit amin tan trong nước hoặc steroid tan trong lipid,
may target many types of cells or just turn on specific ones. We also touched on hormone
và có thể tác động đến nhiều loại hoặc chỉ một số tế bào nhất định. Ta cũng đã học về
cascades, and how the HPA axis effects your stress response.
dây chuyền nội tiết tố, và cách mà trục HPA ảnh hưởng đến phản hồi stress.
Thank you to our Headmaster of Learning, Thomas Frank, and to all of our Patreon patrons who
Cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank, cùng với những người tài trợ Patreon
help make Crash Course possible through their monthly contributions. If you like Crash Course
đã hàng tháng trời nỗ lực giúp chúng tôi hoàn thành Crash Course. Nếu bạn thích Crash Course
and you want to help us keep making free educational content for the whole world, you can go to
và muốn giúp chúng tôi tiếp tục tạo ra những nội dung học tập miễn phí cho mọi người,
patreon.com/crashcourse.
hãy đến với patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, được viết
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon
bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, the editor is Nicole Sweeney, the script supervisor
Đạo diễn: Nicholas Jenkins, biên tập: Nicole Sweeney, giám sát kịch bản: Stefan Chin,
was Stefan Chin, our sound designer is Michael Aranda and the graphics team is Thought Café.
Âm thanh: Michael Aranda. Kỹ thuật đồ họa: Thought Café.